What does your perfect world look like?
phuongphuong 2/11 Thế giới hoàn mỹ của bạn là như thế nào?
An end to genocide, corn dogs for dinner everyday, David Tennant at my house for board games
Một dấu chấm hết đối với nạn diệt chủng, có xúc xích rán (corn dogs) để ăn mỗi ngày, David Tennant ở nhà cùng chơi các trò board game
and Carl Sagan would be there too, he'd be immortal...and not dead.
và có cả Carl Sagan ở đó nữa, ông ấy sẽ bất tử.....và không chết.
We could cure cancer with puppies and vomit wouldn't exist.
Ta có thể chữa trị ung thư bằng những chú cún con và nôn mửa sẽ không tồn tại.
Unfortunately, sometimes we need to vomit to survive, David Tennant doesn't know I exist,
Không may thay, nhiều khi ta cần phải nôn mửa để tồn tại, David Tenant không biết rằng tôi tồn tại,
and while scientists are experimenting with dogs that can diagnose cancer through scent,
và trong khi các nhà khoa học đang làm thí nghiệm với các loài chó có thể chuẩn đoán ung thư qua mùi hơi,
puppies are not helping to cure the disease.
thì các chú cún con không giúp ích gì cho việc chữa bệnh.
Gases, likewise, don't live in a perfect world either.
Tương tự như thế, các chất khí cũng không hề sống trong một thế giới hoàn hảo.
It'd be great if their particles always fulfilled the assumptions of the ideal gas law,
Sẽ thật tuyệt nếu các phân tử của chúng luôn luôn đáp ứng các giả sử về định luật chất khí lí tưởng,
and we could use PV=nRT to get the right answer every time.
và ta có thể dùng PV=nRT để tìm ra câu trả lời đúng mọi lúc.
But the ideal gas law, much like our culture,
Nhưng định luật chất khí lý tưởng, tương tự như văn hóa của ta,
has really unrealistic expectations when it comes to size and attraction.
có những kì vọng thực sự là phi thực tế khi nói tới kích thước và sự thu hút.
Namely, it assumes that particles do not have size at all, and that particles never attract each other.
Đặc biệt là, nó giả sử rằng các phân tử không hề có kích thước nào cả, và các phân tử không bao giờ hút nhau.
Well I don't know about you, but it's hard for me to take up no space,
Chà, tôi không biết về bạn, nhưng thật khó cho tôi để không chiếm dụng chút không gian nào,
no matter how much I want to disappear and attraction, so far, that's never gone away.
cho dù là tôi muốn biến mất đến cỡ nào, và cho đến hiện tại, sự thu hút chưa từng mất đi.
So the ideal gas "law" often becomes little more than the ideal gas estimate when it comes to what gases do naturally.
Vì vậy "định luật" chất khí lí tưởng thường trở nên nhiều hơn một chút so với các ước tính chất khí lí tưởng khi ta xét đến những gì mà các chất khí vốn thể hiện.
[Theme Music]
[Âm nhạc]
You remember the ideal gas law,
Bạn nhớ định luật chất khí lí tưởng,
it's a combination of three related laws that were discovered by a variety of scientists.
đó là sự kết hợp của ba định luật có liên quan đã được khám phá ra bởi rất nhiều các nhà khoa học.
Let's review real quick.
Hãy cùng ôn lại thật nhanh.
Boyle's law was first published by Robert Boyle in 1660,
Định luật Boyle lần đầu tiên được Robert Boyle công bố vào năm 1660,
but it was actually discovered by two of his contemporaries, Richard Towneley and Henry Power.
nhưng thực tế thì nó đã được phát hiện ra bởi hai người đương thời là Richard Towneley và Henry Power.
It says that the product of the pressure and the volume of a gas is
Định luật này chỉ ra rằng tích của áp suất và khối lượng của một chất khí luôn luôn là hằng số
always constant as long as the temperature remains the same.
miễn là nhiệt độ không thay đổi.
Boyle's law requires a closed system where the amount of gas is constant (like in my balloon).
Định luật Boyle đòi hỏi phải có một hệ thống đóng trong đó lượng chất khí là không đổi (ví dụ như trong quả bóng của tôi).
Next is Charles' law, which was discovered by Jacques Charles and actually named for him,
Tiếp theo là định luật Charles, được đặt theo tên của Jacques Charles- người đã phát hiện ra   định luật này,
though it was first published by Joseph Louis Gay-Lussac, who wasn't a scoundrel.
dù cho nó được công bố lần đầu tiên bởi Joseph Louis Gay-Lussac, người không phải là một kẻ côn đồ.
Yes, I'm looking at you Robert Boyle.
Đúng thế, tôi đang nhìn vào anh Robert Boyle.
Charles' law, which also requires a closed system, states that
Định luật của Charles, cái mà cũng đòi hỏi cần có một hệ thống kín, chỉ ra rằng
the volume of a gas divided by its temperature gives a constant as long as the pressure is held steady.
khối lượng của một chất khí chia cho nhiệt độ của nó sẽ đưa ra một hằng số miễn là áp suất được cung cấp đều đặn.
And then there's Avogadro law, discovered by resident house elf, Amedeo Avogadro,
Và sau đó có định luật Avogadro, được phát hiện bởi nhà khoa học Amedeo Avogadro,
and this one does not require a closed system.
và định luật này không đòi hỏi phải có một hệ thống kín.
In fact, it's all about changing the amount of gas (like - like I just did there).
Thực tế, nó đều là về sự thay đổi lượng chất khí (giống như tôi vừa làm ở đó).
It says that the volume if the gas divided by the amount, results in a constant
Định luật này được phát biểu rằng khối lượng nếu chất khí chia cho tổng số, sẽ cho ra một hằng số
as long as the temperature and pressure are held steady.
miễn là nhiệt độ và áp suất không thay đổi.
The more gas you have at a given temperature and pressure, the more space it takes up, and vice versa.
Chất khí mà bạn có càng nhiều ở nhiệt độ và áp suất nhất định, thì nó càng chiếm nhiều không gian, và ngược lại.
That's pretty intuitive, right?
Điiều đó khá là trực giác, đúng không nào?
The trouble is that it's kind of inconvenient to use three different laws to figure out
Rắc rối là ở chỗ nó khá bất tiện để dùng 3 định luật khác nhau để tìm ra
what one sample of gas is doing.
mẫu chất khí nào đang được tiến hành.
So eventually the three laws combined into one by, surprise, our old friend Dmitri Mendeleev.
Vì vậy nên cuối cùng 3 định luật này đã được kết hợp lại thành một, ngạc nhiên là bởi chính người bạn cũ của ta Dmitri Mendeleev.
He pulled all the elements together into the periodic table and it turns out he pulled
Ông ấy đã đẩy toàn bộ các nguyên tố vào cùng trong một bảng tuần hoàn và hóa ra là
all the gas laws together too.
ông ấy cũng đẩy toàn bộ các định luật chất khí vào cùng với nhau.
Smart guy! The main thing Mendeleev did was to calculate just one constant, R,
Quả là một người thông minh! Điều quan trọng nhất mà Mendeleev đã làm là tính toán chỉ một hằng số R,
also called the universal gas constant, which incorporates the various constants from all the gas laws.
cũng được gọi là hằng số khí phổ, cái mà kết hợp chặt chẽ với nhiều hằng số khác từ tất cả các định luật chất khí.
With a little rearranging, we now have the ideal gas law that we know and love.
Chỉ với việc sắp xếp lại một chút, giờ đây ta có định luật chất khí lí tưởng mà ta biết và yêu thích.
R equals 8.3145 liter kilo-Pascals per Kelvin mole.
R = 8.3145 lít kilo-Pascals trên mỗi phân tử gam Kelvin.
But don't let the crazy units scare you.
Nhưng đừng để những đơn vị ngớ ngẩn này làm bạn sợ hãi.
It looks complicated but it's really just a measurement label like meters or Newtons
Trông nó có vẻ rất phức tạp nhưng thực sự thì nó chỉ là một đơn vị đo đạc như mét hay N
and it helps us out a lot in our calculations, which is mostly what we'll be doing today.
và nó giúp ích cho ta rất nhiều trong các phép tính, điều này phần lớn là cái mà ta đang thực hiện ngày nay.
This is all pretty cool, but remember that it's called the ideal gas law for a reason:
Điều này khá là tuyệt vời, nhưng nhớ rằng nó được gọi là định luật chất khí lí tưởng vì một nguyên nhân:
it only works perfectly when gases behave ideally,
nó chỉ hoạt động một cách hoàn hảo khi các chất khí thể hiện một cách lí tưởng,
with the particles not taking up too much space and not being attracted to each other.
với các phân tử không chiếm quá nhiều không gian và không bị hấp dẫn lẫn nhau.
It's a bit of an impressive regime,
Nó giống như một cơ chế vô cùng ấn tượng.
but under normal conditions most gases come close enough to ideal behavior that we get very little error.
nhưng dưới những điều kiện bình thường hầu hết các chất khí tiến đủ gần đến các hành vi lí tưởng đến mức mà ta có rất ít sai lầm.
It only breaks down badly in conditions like high pressure or low temperature or high density
Nó chỉ phá vỡ một cách tồi tệ trong những điều kiện như áp suất cao hay nhiệt độ thấp hoặc là mật độ cao
that shove the particles so close together that they take up a large proportion of the available space.
mà đẩy các phân tử gần nhau đến mức mà chúng chiếm một phần lớn trong tổng số không gian sẵn có.
This also causes any attraction between them to be magnified,
Điều này cũng gây ra bất kì sự thu hút nào giữa chúng để bị khuếch đại,
just like how I didn't think that Alison Cayne was that attractive until she became my lab partner,
cũng giống như tôi đã không nghĩ rằng Alison Cayne hấp dẫn đến mức nào mãi cho đến khi cô ấy trở thành cộng sự phòng thí nghiệm với tôi,
and then she was right there next to me all the time, and I couldn't handle it.
và sau đó lúc nào cô ấy cũng ở cạnh tôi, và tôi không thể kiểm soát điều đó.
Johannes van der Waals came up with a way to correct the equation for real gas behavior,
Johannes van der Waals đã nghĩ ra một cách để chữa lại sự cân bằng cho diễn biến chất khí thực sự,
and we're going to explore that soon, but it's important that we know first how to use the base equation.
và ta sẽ sớm khám phá điều đó, nhưng quan trọng là ta trước tiên ta phải biết cách để sử dụng phương trình cơ sở.
And besides, it's close enough most of the time without the correction factor,
Và ngoài ra, nó đủ gần mọi lúc mà không cần đến hệ số điều chỉnh,
so why make it harder than it needs to be?
vậy thì tại sao lại khiến nó khó khăn hơn bình thường?
One last thing: remember that STP, or Standard Temperature and Pressure, is 0 degrees Celsius and 100 kilo-Pascals,
Một điều cuối cùng: nhớ rằng STP, hay chính là Tiêu chuẩn Nhiệt độ và Áp suất, là 0 độ C và 100 kilo-Pascals,
but gas law equations are done in Kelvins, not degrees Celsius, so we'll call it 273.15 K and 100 kilo-Pascals.
nhưng các phương trình cân bằng định luật chất khí được tiến hành theo độ K, chứ không phải độ C, vậy nên ta sẽ gọi nó là 273.15 K và 100 kilo-Pascals.
STP is sort of a baseline level that we use so scientists everywhere can compare gas behaviors under the same conditions,
STP là một kiểu đường cơ sở mà ta dùng để các nhà khoa học ở mọi nơi có thể so sánh các biểu hiện của chất khí dưới những điều kiện giống nhau,
and as we'll see, it's useful in calculations too.
và như ta sẽ thấy, nó cũng rất hữu ích trong các tính toán.
So, we've got this fancy-shmancy new law just lying around doing nothing.
Vì vậy, ta có định luật mới vô cùng đáng ghen tị này- cái mà chỉ hành động lười biếng và chẳng làm gì cả.
Let's figure out some stuff! I wonder how much space 1.00 mole of an ideal gas takes up at STP.
Hãy cùng tìm ra vài điều! Tôi thắc mắc không biết liệu 1.00 phân tử gam một chất khí lí tưởng chiếm bao nhiêu không gian ở trong STP.
That would be its volume, and we can calculate it like this:
Đó sẽ là khối lượng của nó, và ta có thể tính toán nó như thế này:
We know that PV=nRT. We know that we want 1.00 mole.
Ta biết rằng PV=nRT. Ta biết rằng ta muốn có 1.00 phân tử gam.
We know what R is, since it's constant, and since we're at STP, we know the temperature and pressure too.
Ta biết R là gì, bởi vì nó là hằng số, và bởi vì ta đang ở STP, ta biết luôn cả nhiệt độ và áp suất nữa.
Plug in all the numbers, leaving the volume as a variable (since that's what we're trying to find out).
Lắp tất cả các số vào công thức, bỏ lại khối lượng là biến số (vì đó sẽ là cái mà ta cần tìm ra).
By doing the math (I'm doing it in my imaginary calculator here) we find that the volume equals 22.71105675.
Bằng cách thực hiện phép tính (tôi đang thực hiện nó trong máy tính tượng trưng của tôi ở đây) ta sẽ thấy rằng khối lượng bằng 22.71105675.
And because of the big, scary unit on R, the kilo-Pascals, moles, and Kelvins all cancel out,
Và bởi vì đây là một đơn vị rất lớn và đáng sợ đối với R, kilo-Pascals, phân tử gam, và độ K tất cả đều tiêu biến,
leaving us with liters, which is exactly what you'd expect for a volume unit.
để ta lại với lít - chính xác là những gì bạn mong đợi cho một đơn vị khối lượng.
This confirms that the problem was set up correctly, so that's nice.
Điều này khẳng định rằng vấn đề đã được thiết lập một cách chính xác, vậy nên điều đó thật tuyệt.
Rounding our answer to the correct number of significant digits
Làm tròn kết quả của ta tới một con số chính xác trong số những số đáng kể
and adding the unit gives a final answer of 22.7 liters per 1.00 mole of gas.
và thêm đơn vị vào sẽ cho ta câu trả lời cuối cùng là 22.7 lít/ 1.00 phân tử gam khí.
'But wait!' you cry. 'Didn't we learn last time that 1.00 mole of any gas is a volume of 22.4 liters?'
Rồi bạn nhận ra "Nhưng đợi đã!". "Chẳng phải ta đã học trong bài trước là 1.00 phân tử gam khí của bất kì chất khí nào cũng có khối lượng là 22.4 lít hay sao?"
Yes! I am astounded that you remembered that so well.
Đúng thế! Tôi rất ngạc nhiên rằng bạn nhớ kĩ điều đó đến vậy.
In fact, 1.00 mole of a gas will take up slightly different amounts of space depending on what the pressure is.
Thực tế, 1.00 phân tử gam của một chất khí sẽ chiếm một lượng không gian khác biệt đôi chút phụ thuộc vào áp suất là bao nhiêu.
I said, just now, that it was at STP, which is a pressure of 100 kilo-Pascals.
Ngay bây giờ, áp suất là ở STP, tức là khoảng 100 liko-Pascals.
The 22.4 liter number is for a gas at 1 atmosphere.
Con số 22.4 lít là dành cho chất khí ở 1 atmosfe.
While one hundred kilo-Pascals and one atmosphere are similar, they are not the same.
Trong khi 100 kilo-Pascals và 1 atmosfe là tương tự nhau, nhưng chúng không giống nhau hoàn toàn.
In fact, 1 atmosphere is 101.325 kilo-Pascals,
Thực tế, 1 atmosfe là 101.325 kilo-Pascals,
and I assure you that if you did the calculation using 101.324 kilo-Pascals of pressure, you'd get 22.4 liters.
và tôi đảm bảo với bạn rằng nếu bạn thực hiện phép tính sử dụng kết quả 101.324 kilo-Pascals áp suất, bạn sẽ nhận được kết quả là 22.4 lít.
But you don't have to trust me, you can do the calculation yourself.
Nhưng bạn không cần phải tin vào tôi, bạn có thể tự mình thực hiện phép tính.
So instead of doing that, which would be boring, let's make things a little more interesting.
Nhưng mà thay vì làm việc tẻ nhạt đó, hãy cùng biến mọi thứ thú vị hơn chút nào.
Like bigger! You know, like super big, like way... bigger. Let's make it Hindenburg big.
Chẳng hạn như lớn hơn! Bạn biết đấy, siêu lớn, giống như..lớn hơn. Hãy gọi nó là lớn Hindenburg.
The Hindenburg was a zeppelin, a flying machine that's held aloft by a lighter-than-air gas,
Hindenburg là một khí cầu zepơlin, một loại máy bay mà được giữ ở trên cao bằng một loại khí nhẹ hơn không khí,
but, unlike a hot air balloon or a blimp, has a rigid metal frame to support its shape.
nhưng, không giống như khinh khí cầu hay khí cầu nhỏ, nó có một khung kim loại cứng để hỗ trợ cho hình dạng của nó.
It was nearly as big as a cruise ship and many times larger than the Airbus A380,
Nó lớn gần bằng một con tàu du lịch và lớn hơn nhiều lần máy bay Airbus A380,
today's largest flying passenger vehicle.
và là phương tiện chuyên chở hành khách hàng không lớn nhất ngày nay.
It was built in Germany in 1936 and made 10 trips to the US and 7 to Brazil in its first year of service.
Loại này được chế tạo tại Đức năm 1936 và đã thực hiện 10 chuyến đi tới Mỹ là 7 chuyến tới Brazil trong năm phục vụ đầu tiên.
The Hindenburg annoyed Hitler and the Nazis.
Hindenburg đã gây khó chịu cho Hít-le và Chủ nghĩa quốc xã.
For one thing, it was named for Paul von Hindenburg, the president of Germany before Hitler took over.
Thứ nhất là vì, nó được đặt theo tên của Paul von Hindenburg, vị tổng thống Đức trước khi Hít-le lên nắm quyền.
Propaganda Minister Joseph Goebbels tried to make the Germans name it "the Hitler",
Bộ trưởng Tuyên truyền Joseph Goebbels đã cố để khiến người Đức đặt tên nó là "the Hitler",
but they refused, thankfully.
nhưng cảm tạ là họ đã từ chối.
And second, the Hindenburg was fancy new technology that the Nazis wanted to use both militarily and as propaganda.
Và thứ hai là, Hindenburg là một loại công nghệ rất mới mà Quốc xã muốn sử dụng cả trong quân đội và tuyên truyền.
The makers did not want that to happen.
Những người chế tạo ra nó không muốn điều này xảy ra.
They did allow it to be used for one huge propaganda mission,
Đúng là họ đã cho phép nó được sử dụng với một nhiệm vụ tuyên truyền vô cùng lớn,
called the Die Deutschlandfahrt, or Tour of Germany (no giggling!),
được gọi là Die Deutschlandfahrt, hay là Chuyến đi của nước Đức (không hề chế nhạo nhé!)
but after that, it was used only for passenger and freight service.
nhưng sau đó, nó chỉ được sử dụng để chuyên chở hành khách và các dịch vụ hàng hóa.
But none of that is the reason that we still talk about the Hindenburg today.
Nhưng không cái nào trong đó là lí do để khiến ta vẫn nói đến Hindenburg ngày nay.
Sadly, it's most famous for catching on fire and crashing while it was trying to land in
Đáng buồn là, nó phần lớn nổi tiếng về sự bắt lửa và rơi trong khi đang cố gắng hạ cánh ở
Lakehurst, New Jersey on May 6th, 1937.
Lakehurst, New Jersey vào ngày 6 tháng 5 năm 1937.
That's bad enough under any circumstances,
Điều này đủ tồi tệ ở bất kì hoàn cảnh nào,
but it also happened to be filled with hydrogen gas, H2, which is highly flammable.
nhưng nó cũng vô tình được đổ đầy với khí hydro (H2), thứ mà có khả năng bốc cháy khá cao.
The original plan was to fill it with non-flammable helium, but helium was extremely expensive at that time.
Kế hoạch ban đầu là đổ đầy nhiên liệu bằng loại khí không dễ cháy - heli, nhưng khí heli cực kì đắt vào thời điểm đó.
And because hydrogen gas has a molar mass roughly half that of helium, it provides more lift too,
Và bởi vì khí hydro có khối lượng phân tử gam xấp xỉ bằng nửa khối lượng của heli, nên nó cũng cung cấp sức nâng nhiều hơn,
so the zeppelin company felt that using hydrogen was an acceptable risk, but the result was the loss of 36 lives.
vậy nên công ty zepơlin cho rằng dùng hydro là một rủi ro có thể chấp nhận được, nhưng kết quả lại gây ra 36 người thiệt mạng.
No one knows how the fire started, but it's clear that it ended in tragedy.
Không ai biết ngọn lửa bắt đầu như thế nào, nhưng rõ ràng là nó kết thúc trong thảm kịch.
So let's do some calculations to build our understanding of what the Hindenburg was all about.
Vậy nên hãy cùng thực hiện vài phép tính để tạo dựng hiểu biết về tất cả những gì có liên quan về Hindenburg.
First, let's figure out how many moles of H2 were aboard the ship when it left Germany.
Đầu tiên, hãy cùng tìm ra có bao nhiêu phân tử gam H2 đã được mang lên tàu khi nó rời khỏi nước Đức.
We know that the hydrogen bags had a total volume of 211,890,000 L, so we can start there.
Ta biết rằng các túi hydro có tổng khối lượng là 211,890,000 L, vậy nên ta có thể bắt đầu ở đó.
We don't know what the atmospheric pressure was that day,
Ta không biết áp suất khí quyển là bao nhiêu ngày hôm đó,
but we can assume that it was close to average atmospheric pressure, about 100 kPa,
nhưng ta có thể giả sử rằng nó gần với mức áp suất khí quyển trung bình, khoảng 100 kPa,
and the internal pressure would be about the same.
và áp suất bên trong sẽ là tương tự nhau.
So the volume is 2.1189 X 108 L, n is what we are trying to find out,
Vì vậy khối lượng là 2.1189 X 108 L, và n là ẩn số ta đang cố tìm ra,
R is always the same (8.3145 liter kilo-Pascals per Kelvin mole)
R vẫn luôn như thế (8.3145 lít kilo-Pascals/ phân tử gam K)
and average early May temperatures rage around 10° Celsius which is 283.15 Kelvin.
và nhiệt độ trung bình đầu tháng Năm là khoảng 10 độ C, tức là 283.15 độ K.
With this information we can now solve for the amount of hydrogen gas.
Với những thông tin này, giờ ta có thể giải ra khối lượng khí hydro.
Doing the math and rounding properly we find that n equals 9.00 x 10^6.
Việc thực hiện phép toán và làm tròn hợp lí giúp ta tìm ra n= 9.00 x 10^6.
All the units cancel except for moles which we add to the end.
Tất cả các đơn vị tiêu biến ngoại trừ các phân tử gam ta thêm vào lúc cuối.
So the Hindenburg started out with 9.00 x 10^6, that's 9 million moles of hydrogen gas.
Vậy nên Hindenburg bắt đầu với 9.00 x 10^6, tức là 9 tỉ phân tử gam khí hydro.
That is a lot.
Quả thực là rất nhiều.
So how much extra could the Hindenburg carry because it was using hydrogen instead of helium?
Vậy thì Hindenburg có thể chở thêm lượng bao nhiêu nữa bởi nó đã dùng hydro thay vì dùng heli?
9 million moles of H2 times its molar mass, 2.016 grams per mole,
9 tỉ phân tử gam H2 điều chỉnh khối lượng phân tử gam của nó, tức là 2.016 gam trên mỗi phân tử gam,
calculates to a little over 18 000 kilograms, or 18 metric tons of gas.
tính ra là hơn 18000 kg một chút, hay là 18 tấn chất khí.
On the other hand helium's molar mass it 4.003 grams per mole.
Mặt khác khối lượng phân tử gam của heli là 4003 gam trên mỗi phân tử gam.
So if they'd used 9 million moles of that, the gas would have had a total mass of over 36 000 kilograms.
Vậy nên nếu họ dùng 9 tỉ phân tử gam khí heli, thì nó sẽ có tổng khối lượng là hơn 36000 kg.
So with hydrogen instead of helium the Hindenburg could carry 18 metric tons more.
Vì vậy sử dụng hydro thay cho heli sẽ giúp cho Hindenburg có thể chở thêm 18 tấn.
Here's another interesting question: It's warmer in New Jersey than in Germany.
Và đây là một vấn đề thú vị khác: Ở New Jersey ấm hơn ở Đức.
On an average day in May the outdoor temperature there would be around 18° Celsius or 291.15 Kelvin.
Một ngày trung bình trong tháng Năm nhiệt độ ngoài trời sẽ là khoảng 18 độ C, hay 291.15 độ K.
If we assume that the volume and amount of gas in the Hindenburg were constant,
Nếu ta giả sử rằng khối lượng và thể tích của chất khí trong Hindenburg là không đổi,
how much did the internal pressure increase?
thì áp suất bên trong đã tăng thêm bao nhiêu?
We're looking for P, so we leave that as variable.
Ta đang cần tìm P, nên ta sẽ để nó là biến số.
The amount and the volume have to stay the same as before.
Thể tích và khối lượng phải không đổi so với trước đó.
R is always the same and our new temperature is 291.15.
R luôn luôn như nhau và nhiệt độ mới của ta là 291.15
Using those numbers we find that the new pressure is 102.822.
Sử dụng những con số này ta tìm ra rằng áp suất mới là 102.822
Given the right number of significant digits and the right unit, the final answer becomes 103 kPa.
Với các đơn vị đúng, đáp án cuối cùng mà ta phải tìm là 103 kPa.
So looks like we've gotten pretty good at these calculations, time for some fun! This is a fire piston.
Vậy nên có vẻ như ta đã làm khá tốt trong các phép tính này, đã đến lúc có chút vui vẻ rồi! Đây là một pít-tông lửa.
Like everything around us it contains air and it has a plunger that allows you to compress that air very quickly.
Giống như mọi thứ khác, nó chứa không khí và có một pít-tông cho phép bạn nén lượng khí đó một cách rất nhanh chóng.
The sudden but extreme increase in pressure will cause the temperature of the air inside
Một sự gia tăng đột ngột trong áp suất sẽ khiến cho nhiệt độ không khí bên trong
to rise equally suddenly and extremely.
cũng tăng lên một cách đột ngột và cực độ.
Of course hot air looks just like cool air, so that's kind of boring on its own.
Tất nhiên là khí nóng cũng giống như khí lạnh, vậy nên bản thân nó đã rất tẻ nhạt rồi.
But if I put a small piece of cotton inside to provide fuel, watch closely.
Nhưng nếu tôi đặt một mảnh cotton nhỏ vào bên trong để cấp nhiên liệu, hãy quan sát thật kĩ.
And... boom! Did you see that?
Và.....bùm! Bạn có nhìn thấy không?
The inside of the piston actually got so hot that it ignited the cotton.
Bên trong pít-tông nóng đến mức mà nó đốt cháy mảnh cotton.
Solid prove that increased pressure does indeed lead to increased temperature. Pretty cool!
Bằng chứng chắc chắn làm tăng áp suất quả thực là đã khiến cho nhiệt độ tăng lên. Khá tuyệt!
Thank you for watching Crash Course Chemistry!
Cảm ơn các bạn đã theo dõi!
If you were paying attention, you learned that
Nếu như bạn chú ý, bạn đã học được rằng
taking up space and attraction to others cause just as much trouble for gases as it does for us.
việc chiếm dụng không gian và thu hút các vật chất khác cũng gây cho các chất khí nhiều rắc rối y như cho chúng ta.
That Mendeleev came to the rescue once again
Ta học được rằng một lần nữa Mendeleev đã giải quyết được điều đó
by combining three separate gas laws into one simple equation and how to use that equation.
bằng cách kết hợp ba định luật chất khí riêng biệt thành một phương trình đơn giản và làm thế nào để sử dụng phương trình đó.
You also learned a lot about the amazing Hindenburg and its tragic end,
Bạn cũng học được rất nhiều về Hindenburg tuyệt vời và kết thúc đầy bi thương của nó,
why the stuff that makes party balloons cool might have made the Hindenburg cooler too,
tại sao mà những thứ khiến cho các bong bóng ở các bữa tiệc tuyệt đẹp có lẽ cũng đã khiến cho Hindenburg mát hơn,
and how to make fire with cotton and your fist.
và làm thế nào để tạo ra lửa với cotton và bàn tay của bạn.
This episode of Crash Course Chemistry was written by Edi González.
Nội dung bài học được viết bởi Edi Gonzalez.
The script was edited by myself and Blake de Pastino.
Kịch bản được biên tập bởi Blake de Pastino và tôi.
Our chemistry consultant was Dr. Heiko Langner.
Cố vấn hóa học là Giáo sư HEiko Langner.
It was filmed, edited and directed by Nicholas Jenkins.
Nội dung bài học được biên tập, đạo diễn và dựng thành phim bởi Nicholas Jenkins.
Our script supervisor is Caitlin Hofmeister.
Giám sát kịch bản là Caitlin Hofmeister.
Our sound designer is Michael Aranda and our graphics team is Thought Café.
Thiết kế âm thanh là Michael Aranda và đội ngũ đồ họa là Thought Cafe.